近年的世界杯进入到了激烈又残酷的淘汰赛一件离谱的事情发生了美国成员巴乐共赛原本在16分之一决赛中吃到了红牌李英在8分之一决赛时竞赛一场但在据传美国总统特朗普给国际组练主席英凡蒂诺打了一个电话后这张红牌的处罚被战缓一年执行
給東道主球員紅牌緩輯的事情在球迷圈引起了軒然大波大家再次翻出了一直在吵的一個笑料那就是英凡蒂諾對特朗普的態度激進全權討好 為命失寵華爾街日報曾經拋棄過這背後的深層原因那就是英凡蒂諾需要這件世界盃在北美舉辦來獲得更多的曝光和商業能力來給自己的政績加分而為了讓比賽在美國辦得順利
他在過去很多年裡都特別照顧特朗普的喜好國際足聯在美國人面前的聽話順從可能只是一個方面實際上不只國際足聯整個歐洲足壇無論是英式足球最發達的英超還是歐洲五大聯賽背後都有美國人的巨大聲音在世界盃開始前彭博社就爆出了曼聯的老闆格雷澤家族再次尋求出售部分股權的消息來自美國的格雷澤家族在2005年入主曼聯
通過槓桿收購讓歐洲豪門俱樂部背上了俱樂負債自己卻在大戰了很多比後正在尋找退出的路徑而格雷澤家族最慢連的把控只是冰山一角如今英超的20支俱樂部里有11支球隊都有美國人控股這些美國資本甚至深入到了歐洲五大連賽的俱樂部比賽商業權益開發公司甚至是和球員買賣俱樂部買賣相關的資金運作中
於是不管是歐洲族聯還是國際族聯都和美國資本緊緊綁在了一起這些組織想要讓自己的事業進行下去想要賺更多錢就得和美國人好好合作那麼沒有英式足球機店的美國人為什麼會那麼喜歡投資英式足球美國資本又在怎麼改變世界足壇呢大家好我是龜國101的特約研究員麻花這些節目我們邀請到了B站體育阿富主摸魚的熊比德的主理任章兵
以及波克翻轉體育的主播世華倫我們會一起討論一下美國資本正在如何硬控英式足球但在談之前我先問一下兩位老師你們在英超是有自己支持的球隊的嗎我坐亞森球迷時間也挺長的我不是英超球的球迷我是AC米蘭的球迷我是羅西記的球迷所以我是2006年到2016年期間亞森大的球迷
就為什麼問這個問題是因為我要聲明一下就雖然我們是AC米蘭和阿森拉球迷但我們尊重每一個球隊然後尊重足球運動本身咱們這期播客完全是站在商業的視角去分析足球沒有對任何俱樂部或者球星或者教練的耗誤在這我要先疊一個假做這期播客的原因呢是我在世界盃剛開始的時候看到了彭博社發了一個新聞是說萬年老闆格雷澤家族他們正在考慮再次出手部分的股權
因为格雷泽家族是2005年的时候买的曼联然后买了过后曼联的球迷就怨生再到的然后2023年的时候他是把27.7%的股份卖给了英国化工集团英利市这个英利市的老板吉姆拉特克利夫球迷就会叫他拉绝我就想先问一下张老师为什么就从上次卖股份到现在才过了两年曼联又要再次寻求出售了呢我看到这个消息的时候呢并不感到意外吧因为
格勒德加族既然他第一次已经卖了大概接近30%的股份给拉的克里夫吧但对于他来说留在手里的股份除了还能帮他赚钱之外其实意义已经不大了尤其是这两年的曼联那边一直有一个长久以来的话地就建新球场吧大家都会觉得曼联到哪去整住那么多钱因为格勒德非常抠门嘛所以说格勒德加族我是觉得他应该不太会真正的想在未来曼联的比如说对于他重建这么一个过程中游戏像修行球场这个过程中
再去掏什么真金白银而且像曼联这种俱乐部现在也是债非常高这是他们可能退出的一个比较好的时间点估值也比较高因为我们现在知道格雷泽他的整个股份是在他整个的家族的几个兄弟姐妹里吧没有可能不排除某几个人是想把他们的股份给卖掉大家看起来好像是他们要整体来出售但可能也是其中的几个人都要受卖
我看到的新聞也是說他們好像是兄弟姊妹有好幾個然後有一些是覺得已經賺了足夠多的錢了可以賣了然後有兩個人是堅定的覺得蔓廉以後還能升職所以他們不想賣這個股份所以才是只會出售部分股權會不會有一個原因是因為現在格雷的家族因為自從05年買了蔓廉到現在一直在被罵他們也覺得應該把這個輿論的包袱給甩出去讓其他資本家進來跟他們一起接受求你的編制
其實他們應該不在乎了吧就都要被罵了20年了如果僅僅從罵的角度退出賣臉的話那他們早就該走了吧他們選擇在這個實驗點也是比較合理的所以這次出手你在未來一兩年來看這個事拉德克里夫可能會把他對於賣臉控制權拉到50%以上或者40多也很正常我覺得這個實驗節的正好好像他們已經有冠聯賽的參賽資格了所以下賽應該是有更高的轉播的收入獎金的分成還有商業曝光之類的也是有更好的議價的時候
現在拉特克里夫拿的股權我印象裡他收購的時候主要是來自於格里澤家族給他出售的嘛所以格里澤家族現在可能控制權這方面都已經有拉爵把那些跟投票權更直接關聯的股份買走了情況下那他本來就是處於一個跟在市場上的投資人處於一個差不多的位置我就是分紅類型的投資人那我為什麼不再可以套現的時候套現呢而就像剛剛你們聊到歐冠的那個點
過去兩年曼聯的成績相當的起伏現在提前走我覺得甚至他有可能是一個更私人的原因家族可能早就想套現了但是你回去一兩年前套現可能恰恰是不划算了而現在這個窗口到了我就趕緊套現了就我覺得抓住這個時間點可能他們已經等了很久了我們再談一下整個英超英超現在20支球隊是有11支球隊被美資控股的包括Big Six 里面的曼聯阿森納利物普和切爾西
除了Big Six以外,還有什麼阿斯頓維拉、埃福頓、利斯聯這些每次買英超球隊的時間除了格雷澤家族,他買曼聯是在05年絕大多數投資是發生在08年之後超過一半的控股是發生在2018年之後我就想問問兩位,為什麼是這兩個時間節點?因為從2008年之後大家都知道,如果從商業角度來講美國那邊各種QE水放的比較多其實它就是一個資產價格的外溢吧
自然會需要去找到來承接海量貨幣的資產他們的自己國內的這些職業體育的佈置基本上在過去這15年也是水漲船高其實從美國人講過他們就會覺得也許我們會去到歐洲去購買這些資產然後用他們在美國玩商業體育的這種邏輯去運營歐洲的這些傳統的綠球俱樂部
然后把他们的营收,估值提高的这些在美国显示的海量的资金它其实也是一种赚钱的方式首先是不只是英朝的一个现象其实在欧洲的其他联赛,在意大利,在法国美国资本也差不多是十几年前就已经陆陆续续的买下锅很多俱乐部了
而且他的渗透性的陆性 比如说法国的马赛当时是埃达斯的前CEO的家族也是做期货的大家族 陆毅达福后来把他们在十几年前卖给了美国的以前是稻奇的老板 这个Frank McCourt这个家族类似这样的交易其实在欧洲的很多不同联赛不同俱乐部中间在当时整个时间点上是不罕见的 甚至比后来我们
中國球迷熟悉的十年前中資出海去歐洲買俱樂部的時間點還要再早一些那從你說這個時間節點上來說可能相對特殊就是類似美國的放水就是08年之後有經濟復甦的背景之下可能歐洲的部分國家受到經濟危機的衝擊的情況是不太一樣的有的國家恢復的比較慢那它這個時候會存在一個資產的故事上相對處於挖地的狀態再加上整個歐洲球隊哪怕把這些英超球隊回到10到15年前來看
他們相對於美國的這些職業的大的俱樂部來說始終是一個更低的估值所以從投資的角度來看對於這些非常擅長於職業體育俱樂部把它納入到自己的資產體系中間去然後相互去給對方一些資產增值的機會或者找到一些比較有意思的組合這個方面美國有一些很擅長於體育操作的商人是非常喜歡這種組合的還有一個事情也必須要提就是2020年的疫情前後
就是整个欧洲大陆的足球市场算是整个停摆吧他们的营收的这一套系统出现了一个巨大的问题就是说完了没钱了嘛其实在那个时间点美国这边很多人说完了去抄底了可能大部分的当时的交易其实当时并不是发生在最顶级的但是比如说中游的或者中下游的或者很多欧洲的比如说这种除了五大连赛以外的这种23级连赛或者是五大连赛的刺激连赛的这些俱乐部其实在当时都会被美国资本
空谷当时基本上每年吧在各级的大概会有大级实施甚至接近100只的球队可能被全世界尤其是美国资本空谷或者买走一定的股份回到欧洲的足球俱乐部这个标底来说欧洲足球俱乐部它在8090年代其实是有一波上市潮的我记得最开始是热次好像是80年代就上市了然后之后曼联切尔西、牛卡斯也都去上市了
但是後來的20年裡面是有個退市潮以至於現在阿森納被私有化了過後所有之前上市的這些英超俱樂部裡面唯一一個還在公開市場的就只有曼聯為什麼一個在二級市場不是特別受歡迎的標的會有那麼多美國的富豪或者財團去喜歡他們呢因為我沒記錯的話全世界第一個上市的足球就是不是熱刺嘛那時候上市就非常像咱們現在A股上的一個概念股吧
比如说现在可控核据变这么一个概念你说在当时这个概念信任吗肯定信任其实在80年代他们的竞技成绩仍然是不错但在商业化的脚步其实卖得非常慢吧无论他们对于这种球队整个IP的开发在那时候他们其实就没有这个概念尤其是对于版权业务的开发其实是非常落后的在那时候他们就是非常惧怕比如说把电视的版权卖出去那么球迷是不是来球场看球
在有万年年代英国人还有这种担心他们虽然非常羡慕当时他们也看美国那边的FL啊包括MLB啊这种巨大的一个版权合同当然到他们自己其实他们在整个八二年代一直没敢做吗这个事一直到九十年代英超真正的进行了落地整个的版权上的收入商业化的开发
才开始有小级别的这么一个开发结果到了90年代即使在当时有了英超的加持其实他们在商业上所谓的增长他也没有办法跟一个非常正常商业的这么一个门类或者一个行业去对比你既不可能去当一个有着稳定现金融来源的比如说这种红利股你也不可能去成为一个有着一个美好想象力的概念股其实这种上市之后又退市是一种不可避免的吧为什么现在美紫喜欢那时过境迁了吗
其實真正足球世界商業化的大趨勢或者說它開始開發結果其實也就是近20年的時候這事一點不長也才有了後來全世界各國的資本進入到這個行業裡來然後到了近期的可能美資形成一個趨勢被大家注意到他們推示的時間大大都是在200幾年但這道理那時候英超應該商業化的能力已經起來了
為什麼會是在這個時候去推示的我其實不太理解他們已經有商業化比較成功的英超的加持了為什麼反而他們商業化的能力沒有正常被發揮出來還是說這是這種足球俱樂部在當時那個時代營運能力就是不強或者說他們的營利能力就是跟他們的成績綁定的太緊了作為二級市場投資者的話會覺得他們的這個營利能力不太穩定或者是什麼原因熱刺不過賣聯在八九十年代就去上市
它们中间背后有一个另一个很大的背景是这些俱乐部其实在经历一个从非常原始的英国的传统俱乐部就是商业资本运作根本不重你的董事会主要就是负责帮地方的球迷群体或者董事会守好这个俱乐部你就做的就只是这么一件事到它要变成一个能够把星球场建起来能够在中间架起那种四面的高清的大转播的展示的屏幕这中间其实是需要大量的投资的
但這些投資對於當年參與進來的這些英超的俱樂部的老闆們來說他們不是沒有錢大家沒有有錢到可以隨時隨地對吧我掏出個一翼棒的你今年蔓廉要建個新球場大家預計就是20億起這是完全不一樣的數字所以球場的現代化和讓一個俱樂部現代化中間或者你讓它看起的是美國的俱樂部這中間的標準你不管是建球場還是你建立這個品牌的商業運作的團隊你要有一整個配套的人員團隊
這些都是要花錢的所以其實在我的理解中看八九十年代這些俱樂部去上市的時候可能從上是為了給自己找一個融資渠道我覺得這中間一個比較有代表性的例子就是熱刺他作為第一個上市的俱樂部他也不是退市了他是2001年的時候從倫敦的LSE降到了AIM就是所謂的從主板降到二板這個操作一方面是有興任接手的老板和背後的資本就是很多英超球迷都很熟悉的
热次之前的大管家列为号称是英超或者是全欧洲足球中最会做生意的那个管理人他们买下俱乐部之后觉得资本市场对于球队很多的融资的业务在那个时间节点上跟890年代相比能够提供的帮助已经远远没有之前想象的那么多了同时你要挂在LC上你当然是有这种不管你是多少个季度还是以年为单位的要有足够的透明度是要保持的但这对于很多俱乐部来说
不一定是很方便的因為俱樂部有時候需要融資是非常極竊的你有可能就是在那個時間點上你差了幾千萬美元你這個事情就做不成所以這個背景之下熱似大概是主動選擇了在2001年從LC降到IM還有其他的英超俱樂部尤其是去LSE上市的俱樂部是有很類似的情況可以對比的對象就是阿斯大應該從頭到尾沒有去過LC跟AM上市它應該去過一個小的交易所但交易所的流動性非常非常差
你完全不能指望在那个年代用那种小交易所来融到可能比如说投入上亿银帮来翻新球场这样的钱阿萨娜那个小交易所本质上就还是说大为大为代表的这个80年代的阿萨娜的老板和比较开阔眼界的新的董事会的成员们想要意识到足球俱乐部正在变得从以前对吧可以分散几十个小投资者然后每个人拿着从爷爷本穿下来的一点股票可能还是那种指质票证
就是从那个时代要过渡到一个相对集中的我们要建星球场我们球1要变化我们球鞋要变化我们整个内部设施要更新你确实需要一个资本的相度的集中但是之后基本上到2000年初有刚刚张淼师说到这些问题就是他做一个资产标题他不见得那么划算你每年要投入这么多的钱而且英超的竞争意味着你每一年要投入更多的钱之后吸引来了更多更疯狂的砸钱的老板
你還指望它分紅這些事情就變得非常的不可控了所以它可能對於機構投資者眼中就不是一個非常理想的投資對象但是你又是一個非常有影響力的全世界的體育資產所以它可能往後來看就是你不如把英超的這些俱樂部集體選擇私有化很大程度上就是你需要這些美國老闆的錢然後美國老闆當然我買下這些俱樂部之後我在進行那些其他的借債或者我給俱樂部直接借錢那些私人操作我不一定希望
還把他以上式的方式去展示了剛剛張秘老師提到兩點第一個就是疫情後俱樂部停擺可能這是歐洲俱樂部的一個價值的挖地第二個就是說每次去買這些歐洲俱樂部他們可能都不需要買那些太有名的桃門球隊就買一個小球隊也可能賺很多我就找了一個案例來證明這些球隊多有投資價值
2021年的時候美國亞利桑那州養老基金為首的一個聯合投資基金 GameChanger20收購了當時在英甲現在在英貫的EepSwitchEep四維奇這個球隊當時收購的成本是3000萬英鎊23年的時候這個Eep四維奇他就升級就升到了這個英貫去到了2024年來自美國俄亥俄州的一個私募基金就花了1.05億英鎊收購了這個俱樂部40%的股份
就等於之前買它的那個Gamechanger Tunty就相當於是拿到了收購成本2.5倍的純利潤結果到了2425賽季的時候Epus Vellini又上升到了英超它的俱樂部球益的銷量就4年之內從每年的1萬件增長到了每年的10萬件賽季的收入從1300萬英鎊是漲到了1.55億英鎊
所以這兩個美國投資者是賺了很多很多錢的然後我想用這個案例來說明一下歐洲特別是英超的足球俱樂部到底有什麼樣子的投資的價值另外我覺得美國的這些財團和富豪他們之所以那麼願意買歐洲的資產可能是因為美國的NFLNBGF這些球的實在是太貴了吧因為他們是封閉特許經營的模式
球隊的數量很有限然後好像能夠買到這些球隊能夠擁有這些球隊老闆都不太有意願去出售他們手裡面這些美國的聯盟的球隊甚至在NFL的時候球隊它轉讓是需要得到32位老闆中四分之三的老闆的認可才行他們可能有錢也進不去也買不了美國的體育資產所以才到歐洲來那另一方面是現在的很多的美國老闆手上不只是有一個英超俱樂部他們是
同时有感染球或者棒球或者冰球的球队有可能一直有可能拿很多指向阿斯拿老板就有好几只球队他们其实是一个体育资产组合强者更强烈的状态就以英超的这些俱乐部背后的这些美资威力是很擅长于我时不时的让我的英超球队跟我的NBA球队或者跟我的NFL球队做一个某种类型的互动比如说以阿斯拿为例子我夏天做一个美国型
当你做一个体育投资的专家进入到这个领域里来的时候你看到的英超俱乐部你不是把它独立的看成一个自己的俱乐部它的价值不只是它在账面上看到这些数字而是它可以跟我现有的这些其他的体育俱乐部的资产做一些互动其实体育产业它也是有一个供应链的我们更远可能把它叫做服务的供应链体系其实美国那边对于体育产业的供应链体系太过成熟了
其實這些老闆可能自己的體力國力他都能拉出了一個非常成熟的為職業俱樂部無論你是什麼運動來服務的無論從金融方面從經濟方面從醫療方面從可能商業這種地產的體設施的運用方面那麼這套東西它其實是有複製擴散的可能的那麼其實這套技能體系它把它快速的複製到歐洲去
哪怕我到最後沒有辦法讓這家俱樂部和這個資產成為像曼聯或者英超或者黃馬巴薩這種級別的俱樂部但是把它的估值或者是商業收入翻個兩三倍應該是沒有問題的剛剛兩位反覆的談到美國體業商業化和資本化運作能力很強美國的資本覺得其他地方的體育資產賺錢的能力非常爛啊就你們能不能分享一下你們看到的美國資本對體育資產的商業化運作的最強操作是什麼樣子的
我其實覺得前幾年切爾西的那些操作是很震撼人情就是在大家沒有想到的地方鑽了很多大家沒有辦法想像的控制把球員習慣於跟他們簽4年5年合同對於算很長的合同的時候跟這些球員主動簽10年的合同目的只是為了在帳面上讓他的貪囂可以變得更長從而短時間內的利用好他從阿布希手上接手的時候有這麼一個機遇阿布希免除了他的債務
它可以利用空间去做很多动作的背景上一口气买入了大批的球员这个操作本身成不成功是一回事但是你能想到它是很不一样了而且这种规则冲击事实上在切尔西完成了很多操作之后的一两年内英超连续开了好几次规则修改会议就是为了赌上切尔西用的这些漏洞这种在我看来就是非常神奇的就是从规则设计的角度你至少提供了一些更完备的可能性或者是
更粗野的玩法的可能性我覺得這些是很需要想像能力的你讓歐洲原有這些老闆是不行的那待會我們要討論一下這個野路子有沒有讓慶兒希現在回到正途上對我覺得可以從另外一個角度大家應該關注了今年年初中國小米的林賓花了一個多億美元買了美國那邊IFL的海豚隊的5公司1%的股份
看這件事情本身當然其實啊也就是一個非常小的交易但是你放大來看這件事它可以吸引一個可能跟這個行業完全不搭邊的在中國變成了財富自由的一個富豪而且這件事最關鍵的是它直接把一個球隊的估值幹到了100億美元以上其實對於外面看的人包括他自己他也會意識到他自己就是韭菜因為1%基本上什麼都不能幹嘛
但是他愿意花这一个多亿美元去买这么一件事这就说明他这个联盟他有巨大的魅力吧财富保值肯定是一方面的原因但是从另一方面他是不是也是通过这样一笔交易去到可能一个资本的圈子呀今天不仅仅是临兵可能明天是越来越多的富豪他可能会形成一种新的模式就是对于一个可能现在固执高到可能有个人去买下的这么一个确实部那么未来我50个富豪一人买1%
这点钱对于他来讲也不算什么这本身其实就对于他的资产价值以及运作能力是一种肯定美国的这些体育资产可能就会有点像超级超级顶级富豪的爱马士 江世战盾对 现在他们其实把负质推到这么高其实已经不可能未来有当各的机构去接盘未来必然那会是一个比如说一个财团甚至于成为一种模式就是可能100个富豪大家都是韭菜然后一人买1%把这个这个剧热步或者这个球队
買去了那我們談一下具體的案例我發現但凡有每次入股歐洲俱樂部媒體都會寫到一句這個收購就像是格雷澤收購曼聯的一個翻版格雷澤家族他是2005年採用了槓桿收購的模式買下了曼聯然後給曼聯帶來了非常多的影響至今的一個負債這也是曼聯球迷對格雷澤機緣的一個起點但其實這筆收購還是有很高的回報率的格雷澤家族買曼聯的時候花了7.91英鎊
2012年蔓廉在扭交所上市的時候股價是14美元現在他的股價已經漲到了2223美元的樣子市值在38億美元上下我想問一下張冰老師為什麼一談到美資收購歐洲足球俱樂部蔓廉總會被做一個樣板案例或者說一個參照物你說從一個球名的角度對於俱樂部的歷史傳承比較看重的人他可能會
觉得这是一个不太好的案例但其实从纯商业角度在那个时间点那干这么一件事不就是一个商业上的创新也好破天荒的有人这么去干这个事吗但实际上大家对于他的非议越来越大的一个原因就是他到现在其实05年借的那笔钱到现在还没还呢他其实干这个事比较极端就是他这20多年每年只还借款的利息
但是他本金呢他從來不還,那問題就是一曼聯這種造選能力和他的經驗能力其實因為他當時我沒記錯的話借了7億多吧7.9億英鎊收購然後他是指掏了2.7億英鎊是但是他那所謂的自己的這兩點多一自掏的可能也不是他自己掏的吧也是通過各種財計來閃轉騰騰騰出來的就最近圍繞著當年的借款吧最近他又掀起了一個巨大的一個爭議說把這一債仰債
就是当年的没还然后到20年后他仍然不会还仍然会再借一笔新的债来还就债就是你二多年以曼联的造学能力其实你每年才说还一个2000万左右应该不是一个大问题吧但其实曼联他在背负了一个巨大债务的情况下他整个格雷德家族仍然通过分红啊通过董事会的这种席位的工资啊股票的买卖啊仍然来吸血啊格雷德家族对于这笔债务的处理
的確是有巨大的問題當然這種操作模式可能對於漫連和其他巨物來講可能會形成兩種結果因為畢竟漫連的造卻能力強在過去20年也有很多巨樂部參照著漫連當時的這種操作的方式但後來就沒玩的明白嘛截止到2024年底格雷德家族室已經通過各種方式從漫連抽走了12億英鎊
所以这12英鎊里面要么拿去还债的利息要么就他们自己放样包里面完全没有还原来的债务吗没有,我要没记错的话这十几个亿吧其实不包含他们还利息的钱他们就是纯是用比如说麦利因为他们上市公司里手中的A类股票可以自由交易的另外就是通过每年给大股东分红因为他们是大股东嘛大家吐槽可能最多的就是6个人可能都在董事会然后每年领工资这些钱这些年加起来也是上亿了
剛剛出的消息就是因為它整個的這筆2005年的債應該到明年到期嘛它仍然不想還這個本金它又借了一筆年歷應該是高達5.5的這其實就感覺屬於高利貸了然後再去未來把2005年的債再去還上但其實這又可以想像未來賣聯的財務壓力會有多大了
曼連其實每年也賺很多錢但是格雷澤家族連基礎設施投入都不願意去投就導致老特拉夫的球場就他們的主場是年久失修屋頂又漏水然後又有暑患還害他們失去了二八年歐洲杯的成半資格特別是這個資格還讓給了同塵死敵曼塵對當時C羅前兩年
回归的那次他其实后来出来之后接入采访我就应该接受Piers Morgan的采访的时候他不吐槽吗他说当他无论是在黄马在游文带过了之后他回到曼联都会发现我曼联怎么什么都是他二年前还在那的时候的那一套装备啊包括球队俱乐部整体设施啊各方面啊其实都是几乎没有升级嘛但就从另一方面你说这20年他们这个家族起码在球员的转会上买卖上他们不省得花钱吗其实也不是
反而是最近两年吧 曼联又成为了过去多少年以来整体的转会花费最高的这么一个俱乐部吧这也是分两面来看吧 大家可能的确呢就觉得这个家族在真正俱乐部经营的这个层面上的确太吝啬了 太扣门了导致随着时间的推移他的竞争力越来越不行2023年的时候英俐式的创始人拉特克利夫也就是拉绝
他是收購了曼聯27.7%的股權的然後這個拉爵他不僅是一個英國人他還是一個曼聯球迷也是跟球迷承諾過說我要make曼聯歸的GEN然後就差不多是這樣的一套話你們覺得他給曼聯球迷帶去了哪些他們想看到的新變化了嗎?這個事我是分兩個角度來看的吧他的可能對於英國足球的理解對於俱樂部的理解那可能拉德克里夫作為一個英國人
他可能的确要比美国人更在乎或者更愿意去在这方面做投去比如说俱乐部的建设啊俱乐部常有规划跟衣室文化的建立啊虽然这两年成绩只能说是有喜叹半我相信在这方面他作为一个英国人应该还是懂的包括他自己也是求谜嘛但是在商业这方面并没有大家那么乐观因为英历市这是一个非常大的工业集团吧
他的生意相比格雷德家族格雷德家族的那些買賣什麼地產包括經營一些度假村其實相對來講根本就不夠看嘛拉德克里夫他其實是作為工業集團他這個債上面操盤的經驗能力他肯定要遠遠的比格雷德家族強很多否則你不可能把這個生意玩成這麼大的一個盤子那麼其實未來我們可以預見的就是在債包括對於金融操盤的方面
曼联肯定会玩的可能越来越花包括最近因为我看到曼联要借新债还旧债一些附加的消息也是讲曼联最近在借债的手法上其实跟之前的手法也完全不一样了嘛就是他们最近也是在跟很多金融机构做一些新的金融产品上的合作吧就是他们用一种新的类似于像大客户信用卡的吧就是他们可能有5个亿的额度他可以随时借这些钱
当停超的或者某些站主上的费用进来的时候他可以随时还曼联最近这两三年吧尤其是拉德克里夫入主以来向财务上的操作其实是频率变得已经非常非常高了也甚至要成为他们主要的财务上周转的一个手段了对于曼联的和求币来讲的话未来也许从去了不经营层面他可能会的确会越变越好但是从他的财务啊风险的角度他不见得会比格雷德家族时代会低落涨
所以說拉爵進來了可能從成績上來看是球迷喜文樂見的但是可能從一個CFO或者一個財務管理者的角度來看會有更多的風險對對對是是的所以說包括剛剛我們也提到了幾次修的新球場因為現在曼聯的債好像是12個億英鎊還要不11億英鎊左右吧在債這麼高的情況下球場幾乎不可能他們
与曼联修的路为主体去掏钱无论是借贷还是怎么基本上不太可能了那么未来就是拉特克瑞夫准备怎么操盘把20多个亿吧怎么一个球场的资金能给他筹集到这个也是需要真正的财技去干这个事那么现在其实格雷加族出售收力的股份其实我也是觉得既然修这个球场已经变成了一个不可避免的决定那么他们可能也是及早抽身吧
因為他們也不知道未來新的球場修建需要的財務支持會給曼聯帶來什麼樣的未來吧好了 下面進入了聊阿森納的環節今年5月可能很多人突然這件一夜醒來會發現他的朋友圈多了很多阿森納球迷因為阿森納在10個22年之後再次奪得了英超的冠軍這22年也是他跟資本化運作糾纏不清的22年就阿森納的無慣時代完全是跟他新建球場相關的
在他2006年搬进球场球场之前他曾经是八个赛季至少是拿了英超的前两名的但是自从搬到那个球场球场过去之后大概16个赛季吧我们的目标就是从真冠变成了保四而且我记得那时候有一段时间我是在读大学我在大学里面周围的同学都是什么曼联球迷切尔西球迷我是非常卑微的就经常那个欧冠比赛一结束别人都是欢天喜地他们又赢了然后只有我阿森兰又熟球了
為什麼阿森蘭的成績和這個球場那麼相關是因為他現在的球場叫球長球場然後是2002年立項04年開工修建的時候花了4.5億英鎊為了籌集這筆錢然後阿森蘭他採取了一個叫做資產證券化的方法把自己未來25年的比賽日門票收入都打包成了債券在金融市場上去賣給投資者然後一次性是拿了2.6億英鎊的錢結果就為了還這筆2.6億英鎊的債
阿森娜不仅会在转会市场上每年都非常coco 搜搜的别人都买大牌球星我们只能买那种看上去要精打细算去买一些有性价比的腰部球星还不得不卖队长我们的前任主教练温格还甚至要出去给附近的垃圾场的重建检采直到后来美国的商人克伦克全支收购了阿森娜然后用债务重组的方式让阿森娜稍微没有那么大的债务的压力了过后
才開始有大筆的影員阿森娜在英超的競爭力才慢慢上去然後到今年才拿了英超的冠軍而且也是跟歐冠的冠軍施之交臂因為阿森娜她所有的債務危機都是來自於她想建一個新的球場而且剛剛也提到曼聯可能這是粗獸也跟她想要建一個新的球場相關包括稍後我們要談到了利物普分威體育入主的利物普之後也是翻新了利物普的安菲爾的球場的就為什麼擴建一個球場或者新建一個球場的成本那麼高
這些俱樂部的所有者還是想要去做這件事情的華倫這一點你怎麼看一個是經典的俱樂部做財務計算的時候總是要看的比賽日收入你可以認為在比賽當天的進出的門票以及圍繞這個賽場周圍能夠產生的收入這是一個傳統意義上俱樂部在二十世紀經典的模式中間你幾乎一個俱樂部理論上是只有比賽日收入這個方面的但是只是後來我們現在越來越習慣於它有電視轉播球衣各式各樣的贊助帶來的其他的收入
比赛收入从事有是非常纯粹的这个球场内能够做多少位置我是可以一眼看得出来的关于这个位置我到底怎么去销售它或者我新造了球场之后的包厢我怎么去分配它围绕包厢的赞助这些都是在俱乐部管理范围内的事情所以说这些是给俱乐部本身增加了很多讲财务故事上的可能性其实我们回到80年代90年代这些英超俱乐部
都想要做一个更新的球场然后通过这个球场的收入跟票价的提高一步一步的把比赛的收入拉上来还有就是你作为一个足球俱乐部能够涉及到的潜在的投资项目中间球场自己的比赛的收入之外它还能带来很多不一样的尝试比如说握网的这个球场的旧的地皮的重新的开发像阿萨达当时同时还有采不理公寓的项目就是旧球场额外的土地其实是做了房地产开发的
但这方面其实也是刚刚麻烦你说到这个阿萨娜比较倒霉的地方就是这十几年后来处于一个非常困难的状态我听过一些做财务领域的朋友提到过海埔里公寓其实本来作为一个房地产的项目对它是有很高的期待的但是它基本上在真正开发在市场开售之后没多久就遇上08年的金融危机了所以它的卖的情况就没有想象中那么好
在競技層面上也差不多是球场开花在一个阶段的时候切尔西这边阿布拉莫一起进来把英超的俱乐部的花钱的水准拉到了一个全新的高度上预期来的收入有可能有一些锐简或者是因为市场上的一些波动的因素没有达到它应有的那个数字这几个因素叠加在一起才造成我觉得阿斯那前十几年非常困顿的那么一个状态你刚刚提到一点比赛日的收入是比较经典比较纯粹也比较重要的一个收入
现在在Big Six里面比赛日的收入大概在那球队整体收入的多少有四成吗?完全没有,尤其是Big Six他们其实最大头的一定是媒体版权对于他们来讲其实到最后应该是20%左右吧那两个基本上44或者是53这种门票的这种提倡经营相关的也就是二成左右多吧
但是你要回到20年前就是阿薩娜計劃建球場球場這可能是一個20到25年前的事情了那個時候的英超雖然版權也在水長船高但是英超本身的誕生那個時候也才差不多10年左右大家對於未來什麼樣也不是特別明確再加上英超非常特殊的體制一個俱樂部能從中間版權拿到多少錢是幾乎被規則協死而且豪門俱樂部或者是排名前幾名的俱樂部能拿到的錢從比例上來說並沒有那麼多
所以我能理解當時阿森達做了個決定的時候是他沒有預料到之後版權收入的佔比會遠遠超過比賽日的門票收入的佔比然後做了這個決定而且他打包的債務他就打包了比賽日的收入債務他也沒有想過把我未來的版權收入的債務也打包進去如果打包了可能他還債也會更輕鬆一點所以他完全沒有料到過在他們決定修求場的十年之後因超最大的收入來源會是版權而且版權增長得很快我覺得基本上是這麼一個道理
但是就算是比赛收入只占它的俱乐部收入的20%从房地产项目或者从这些俱乐部所持有的资产的角度上来说拥有一个新球场之间是你站在美国的体育老板的眼中看始终是合理的因为美国的职业俱乐部基本上也在过去的三四十年里经历了很多大型球场的设施的更新跟优化直至今日还在不停的推出新的球场这里我正好补充一下美国老板有多么擅长围绕大型体育场管做商业开发
阿森達現在的老闆克倫克他旗下有NFL的洛杉磯公揚隊公揚隊的主場Sophia體育場不僅是今年世界盃的重點球場還是世界上盈利能力最強的體育場Sophia在設計之初就考慮了很多功能性可以通過轉換的草皮和看台能夠在異常比賽之後迅速切換成演唱會會展或者其他的活動模式然後他吸引到過比昂斯艾德·希蘭等頂流的藝人
而且會成辦2028年洛杉磯奧運會的開兵牧師2023年的時候Taylor Swift曾經在這裡連開六場演唱會預計給球場帶去了上千萬的收入因為Sofi是自建球場和NFL無關所以這些NFL之外的收入是直接進了克倫克體育公司的腰包的另外Sofi還帶動了周邊的商業開發他把周邊變成了一個即酒店、飲院、商場、餐廳、辦公樓與一體的
大型的中和商業區縮繁的吸進能力還好到作為阿森納在英超死極的曼聯在他考慮修建星球場之前還專門去考察了一下縮繁可見克倫克家族在商業運作上的厲害之處我們帳號也順帶聊一聊克倫克也就是阿森納現在的全自老闆的資本化運作克倫克今年是79歲然後他的妻子是沃爾瑪的繼承人之一他本人是美國的大地產商和體育產業家
他旗下有NBA的丹福絕金NHL的克羅拉多雪崩NFL的洛杉磯公洋和MLS的克羅拉多吉留甚至還有一隻首望先鋒的電競戰隊他買這個阿薩納的過程是08年的時候買了9.9%09年的時候上升到了29.9%有一段漫長的時間是他聯合其他股東去對抗俄羅斯的富商烏斯馬諾富11年的時候他是把自己在阿薩納的持股提高到了67%
2018年的時候是權資收購的阿森娜她花了5.51英鎊買了烏斯曼諾夫手裡30%的股權觸發了強制收購條款因為她已經超過了90%的持股就讓阿森娜退市了她權資收購阿森娜最後做了一件比較被囚迷認可的事情是她在20年的時候幫阿森娜償還了剩餘的債務她也不是說完全這個債務是我自己來承擔她是把這個債務重組了然後讓阿森娜不用背負那麼高的債務利息
阿森拉之前的那個償還債務的準備金是3600萬英鎊然後現在他重組了過後他也不用像阿森拉有那麼高的償債準備金了讓球隊有更多的錢能夠用到真正的買賣球員啊做球隊管理上面然後阿森拉也慢慢就走出來了嘛但是克倫克慢慢控股阿森拉的過程也和阿森拉成競的另一個股東投資過Facebook的俄羅斯富豪烏茲曼諾夫有將近10年的大股東之爭
表面上可能是這兩個人或者他們的公司在爭其實背後更像是美國資本和俄羅斯資本他們代表了兩種不同的運作球隊的主張在做爭奪華勒妮可不可以先分享一下那10年裡到底發生了什麼?阿斯那的當時內部發生過的這個股權鬥爭這中間長久以來糾纏了將近10年的其實就是來自俄羅斯準確來說是出身在烏茲別克斯坦跟俄羅斯關係比較密切的自方烏茲曼諾夫烏茲別克斯的巨富
他当时也是通过收购一些阿森尔德老的董事买走了一些股份因为乌斯曼诺夫当时代表的其实类似阿伯拉摩维奇氏的力量就是你一下子可以拥有一个真正的金主霸王就是当时大家信奉的模式是这样的那切尔西花这么多钱然后曼联又有自己的办法那我们阿森尔德是不是要通过这个方式追逐一下无限制的投资这么一个方式
但是另一方面科倫克家族陪伴著球場的完整的這麼一個過程又代表了一個在美國有其他項目的運動隊的經營的經驗然後也非常擅長於球場之外的房地產的開發配合運作從一年大概到17年這麼個時間段雙方一直在博弈有一批阿斯奈球迷就是我本人當年一度也相信像烏斯曼諾夫這樣的巨型寡頭進來之後我們也開始撒錢嘛
至於這個財務健康以及這些俱樂部的未來是什麼我也不懂我也不知道我也覺得這不重要就花錢就是了但是這雙方爭鬥的結果你可以認為是阿薩納的一些傳統的股東最終還是相對來說對於烏斯曼諾夫氏的作風不是特別滿意所以他們更願意把股票集體出售給克倫克家族所以他們倆長期維持了一個軍事兩個人都在百分之四十幾跟百分之三十這樣一個狀態也拿不到一個俱樂部的主導權的背景下
這其實我覺得一定程度上也解釋了阿斯奈在相當於第二個十年的前誕成中間不管是克倫克家族還是烏斯曼諾夫都名義上我們要投資了我們很願意為這個俱樂部來長期計劃但是在他們倆都不確定誰最終會拿到這個俱樂部控制權的情況下對他去進行阿布拉莫維奇使得這樣人的巨額的投入是不合理的說到底你最後有可能是幫別人做假一了嗎
來面對這件事那結果當然我們最終看到了其實大概在17年的時候是沃斯曼諾夫認輸嘛沃斯曼諾夫其實不完全是真的認輸了因為他其實一直是跟一個伊朗裔的英國商人叫莫敘里也差不多是在1617年的時候這個莫敘里突然成為了埃佛頓的空谷的小老闆就是英超的另一家俱樂部因為莫敘里一直有跟沃斯曼諾夫的長期的合作他入主埃佛頓之後埃佛頓的球場的一些贊助直接換成了沃斯曼諾夫注入的一些資本跟贊助的權益所以
實質上我們看到的是烏斯曼諾夫在阿斯那這邊跟克倫克鬥敗了之後他換了一家俱樂部墨敘里在這之後也曾經讓埃佛頓一口氣經歷了好幾個財務非常不健康的財年埃佛頓被迫經歷了非常痛苦的重整然後這重整沒幾年差不多就在那個時間點上又趕上疫情了又趕上俄烏了然後烏斯曼諾夫又因為他資本來源被英超就像阿拉伯維起一樣標記成了一個非常不合適的投資者
你覺得從慢慢入股到權資收購再到債務重組克倫克他想要的到底是一個什麼樣的阿森娜我覺得克倫克的投資本身他也經歷了一個長期的階段變化吧一個是從人員上來說其實在20年之後阿森娜逐漸變成了以克倫克的家族的至少斯坦克倫克的兒子小克倫克為主導的更年輕的框架老克倫克基本上不太會在阿森娜的球隊該怎麼日常運營投入多少錢
或者是我们具体该花哪个球员然后我们要不要开掉某一个人这样的事物上 付发太多的盐我们刚刚一直在渲染Wusman North是一个被阿萨纳的管理层所排斥的一个投资人但是其实克伦克当年刚买的车也不受欢迎的根克不只是后来不受球迷的欢迎当时的主席跟阿萨纳主席是希尔伍德吧当时也说过这种我们不希望有克伦克这样的美国商人直接来控股这样的狠话吧但是克伦克来的时候
阿森的这些老贵族们可能已经感受到有一些全新的美式体育的力量可能在这个背后已经有一些纯纯运动了克伦克入主的时间点已经比格里泽要稍晚一点嘛所以大家是能看到一个英国的大俱乐部被美国老板买下来之后一点一点的细微的变化阿森的老的克伦克家族的所谓的第一代斯坦克伦克的綽号叫陈墨的斯坦因为他很少接受公众的采访或者是主动的发言
克倫克并没有在近来的时候这么激进的尝试去摩改阿斯那现有的俱乐部运作的方式我觉得一方面是他跟乌斯曼诺夫还有这些斗争在另一方面是他可能也感受得到那个时候的美兹老板远远没有现在大家这么适应所以要说克倫克家族对阿斯那的期望我觉得可能恰恰是要分成老克倫克和小克倫克的区别而小克倫克的日后的操作基本上我会再次隆重推荐亚马逊当时拍阿斯那固柱一致的那个基础片
你可以看到的小克林克的形象是非常主动的要参与到各个运动队中间的操作中去而且事后也证明了它不只是在阿斯那是这样的它在NBA的球队旗下的单缚决定也是这样的它在有一年把单缚决定负责常规运营的总经理直接炒掉了然后自己来当总经理了实质上主导了那个夏天的单缚决定的操作这在众多的NBA球队或者在美国老板中间都算是非常少见的
因為小克倫克很明顯對於這些運動隊的事也是更有報復的一個狀態所以阿斯那這些年的轉變你把它理解成這種兩代克倫克家族的成員對於體育運動俱樂部中間該怎麼樣去運作或者怎麼樣更現代化的運作的差異但是我自己對克倫克有個感受就是他更像是在運作一個金融資產甚至是體育地產而不是運作一個球隊因為他自己以前說過他說他在他的商業準則裡面
拿钱砸冠军不是第一位他旗下的多个俱乐部呢就是那些什么NFO或者其他的一些球队也是有长期的业绩部家的时候而且他还说过如果你只想赢得冠军那么作为一个商人呢我永远都不会参与进来他的一些下属也说过他是一个已经要把一个项目看到长远的看到十年的一个老板会觉得运作好一个球场比运作好一个球队的成绩要重要的多所以你觉得克伦克算是一个好的金主吗
这个问题如果你5年前和10年前我都会得出完全不一样的答案对吧对这个差别就在于阿森大夺冠了足球很多时候恰恰就是这样的就是一个成王败寇的游戏所以他不受机构投资者的欢迎也是一并程度上是这个原因像亞森娜维利斯的话不只是你刚刚说到的克伦克的对于长期经营一个俱乐部的这种信念他曾经可能是让阿森大球迷非常坐力不安的
因為那些年克倫克其實已經在其他的俱樂部上看到了一些成績上的進步這不只是後來他們在NBA的球隊有擔任過決定他們洛杉磯公洋之前也拿過冠軍他的NFL球隊就是那幾年間阿斯那其實跟他的這些美國俱樂部之間存在著非常鮮明的對比甚至有很多的阿斯那球迷非常喜歡說克倫克也像格雷澤一樣是吸阿斯那的血然後再養他的美國球隊但我覺得這個邏輯
聽起來還是更感性一些沒有理由遠度重陽在英國維持這麼十幾年的投入而且要跟烏斯曼諾夫進行股權上的爭奪我更傾向於還是從現在的結果上來看這是一個阿斯那很明顯他近些年加大的投入都是在他私有化之後發生的然後這私有化之後很大的一個背景是所謂他債券的轉換就是你把介方他自己變成了阿斯那俱樂部的債主然後把外部的債券全部都算是進行了一次置換
當然也是一種意義上的克倫克和阿薩娜的掏錢確實是符合克倫克公共層面上交出過的答案是一個更長期合理的運作一個俱樂部的模式當然我們今天在討論這些的時候都是一個比較輕鬆的角度來討論它這是在阿薩奪冠之後這一切的爭議都已經相對視染了曾幾何時這些都是阿薩星頭非常痛苦的問題
所以不管我們今天談美肢的商業化運作談到什麼層面如果不是今年阿斯大奪冠了我們今天的結論可能都是克倫克是個壞爸爸是個吸血鬼爸爸是這樣嗎這個足球世界很大程度上我覺得成王敗寇確實是這樣而且它很糟糕的一點就是成王敗寇又會影響這些現代俱樂部的所謂的市場層面的估值所以這是個很複雜的遊戲了已經
那我们谈一个成王的案例吧就是利物普其实我当阿森那球面的时候有一段时间我是非常羡慕利物普的就是有那么一段时间利物普跟阿森那一样是没打美书也是很惨也是有种债务危机后来换了个老板过后就一下日子就好起来了
這怎麼回事?利物普他前後有兩任的美國老闆入手國第一波是2007年到2010年是美國商人湯姆·希克斯和喬治吉列收購了利物普然後同樣是跟曼聯的格雷澤家族一樣是貸款收購然後導致了利物普在台高注然後第二波就是2010年到現在是約翰-亨利領導的氛圍體育集團以差不多3億英鎊的價格完成了對利物普的收購
而這個氛圍集團它是一個非常專業的體育商業集團就跟克倫克旗下的克倫克體育公司一樣它旗下是有MLB的波士頓紅襪隊然後有NHL的皮茨寶企隔隊有NASCAR的RFK賽車隊利物普在氛圍的控股下是把英超歐冠四具杯、祖總杯、聯賽杯全部都拿了個便而估值也是從10年的3億英鎊漲到了現在的超40億英鎊我就想問一下張老師就同樣是美國資本
例如普德這兩任老闆在資本運作上有什麼不同為什麼口碑差距那麼大除了一個得了冠軍一個一點冠軍都沒有拿以外什麼樣的運作早知道他們的口碑差距那麼大為什麼分威就沒有亂來其實直接回家這問題很簡單就是一個是專業看這活的另外一個更多的是資本的投機吧其實我想把這個話題呢對比一下大概10年之前吧中資大舉進入歐洲俱樂部這個浪潮其實跟你剛剛說的
六普大概在08左右的那一任 美国老板其实非常像这些老板呢 其实他本质上就是一个资本的投机者对于尤其这种职业体制局会运作的两个最大的特点呢 他们其实都不具备一个是整个的专业能力 这个专业能力不单单是对于体育竞技的理解包括对于整个现金流化商业开发该怎么做这个理解 另外一个其实也是资本后盾
其實當年他們那個之所以買了之後立刻就還不下去這個債了不就是因為他們其實是沒幾個錢嘛當年完全照著曼聯當年的操盤的手法來做什麼但是他們其實僅僅兩災能功夫力氣都還不了可見他們其實當時的資本厚度是完完全全沒有那麼大的更不用提他們對於從向科倫科包括分威集團從美國那邊帶來一套非常成熟的體育商業的運營經驗他們就更不可能有了由此投射到其實
大概十年前中国这边的有钱的富豪啊掀起了一波去欧洲投资俱乐部其实也不仅仅是只限于英超了当时一甲西班牙其实都有他们的足迹但是实际上他们跟当年的这美国人这两个投机客没有什么区别他们自己的资本厚度也没有那么大也完全不知道这个买卖该怎么经营其实鸟说是六普这几年为什么经营这么好我其实前两天我刚看了一个消息我觉得也能部分的折射出来吧就是讲
他们在安菲尔德改造之后对于整个场地的经营效率其实六普这个城市呢他对于比如说你怎么能开办的演出啊这些东西头有非常严格的规定吧他们当时新规定出来就说安菲尔德一年只能演六场演出而且是有时间段的限制而且本身六普在赛季他们就主场空闲的时间非常有限即使这样六普在整个暑假期间可能仅仅大概有六个周的窗口期吧
他们硬是在这六个州的创口期之内可以迅速的安排六场世界级的演唱会无论从经营的招商的能力你办六场演唱会的话整个的转场不止协调包括售票其实都是一套非常精密的但是在分威集团整个的经营下包括六谱居落部他们整个协调下这个也是做到了其实这是一个即使你放眼全世界的这种体育场经营的话效率这么高其实也是不多见了更不用说在英国了他能做成这样
在我理解就是两点嘛,一是之所以他跟之前的美国人投机课差别这么大就是你自本厚度就没那么多钱就不要干这摊活另外就是你也没有那个可以复制的经营家俱乐部的经验就是导致六普可能在过去这些年来他的成绩可能跟之前有一个非常大的变化吧包括俱乐部的经营状态好的,那我们再来到英超传统四大豪门里面目前最实用不计的切尔西啊
Chersey其實有段時間發揮特別好叫鐵血藍軍那個時候他們老闆是俄羅斯的商人阿布拉莫維奇可惜俄務戰爭爆發之後然後2022年英國的政府就對阿布實施了制裁然後他的制裁被凍結了Chersey要強制的出售這個時候每次背景的富豪博利和他的朋友們以及一個叫做清湖資本的一個私募基金就組成了一個財團用25億英鎊收購了Chersey
然後也給切爾西花過很多錢買球員但從此切爾西的成績就意絕不振最差是到過聯賽二十支英超球隊然後他到過12名最好也只有第四名其實切爾西背後這個富豪團隊跟之前談到很多老板一樣他們也是有在美國有購買和運作體育資產的經驗的他們手裡是洛杉磯到齊隊洛杉磯湖人隊還有WNBA的洛杉磯火花隊但是為什麼是這個財團他沒有把英超的球隊玩賺反而是讓切爾西這麼一個曾經的豪門連連失利
就這背後到底是人的問題還是錢的問題呢當時清湖進來的以後那麼激進的嘗試清湖當時已經展示出了他們喜歡的那個形式就是跟球員直接簽8到10年甚至更長的合同被很多球迷朋友諷刺為公務員合同的這種嘗試他在財務角度上的貪囂的合理性當然是存在的這中間能夠發生的各式各樣的不可控因素我覺得實在是太多了再加上他幾乎是當時一口氣簽了可能8到10名球員都是這樣的長合同
你到底是希望这种十年合同让他们变得相互之间更清楚更愿意亲密合作还是应该担心这些球员可能一方面他们会失去动力但另一方面是球员跟球员之间当然是有相互竞争的关系的谁踢手发跟谁踢踢步球员不是指振你俱乐部给的这些工资的场外他们也是有自己的预期包括国家队队他们也是有成长的要求的但切尔西选择了这个形式结果我们看到的恰恰就是种种的弊端而且切尔西这几年的混乱
在我看来比起过往的不管你是额氏资本的疯狂撒钱还是像其他的这些美国老板一样房地产的玩法把球场纳入到俱乐部的运营的整套逻辑中间去都要更极端一些就是切尔西钻的那些控子从日后来看比如说我们经常能够看到每个赛季前切尔西的什么训练设施里面有50个球员在一起训练本来是设计出来只有20个球员训练吧
就是老师出现这种非常不专业的操作他最开始的时候每个赛季一口气买十几二十个球员这个做法的出众是什么是他打算以后就是靠球员买卖叫天使投资我投二十个中了一个成据星我的能够赚钱是打算走这个模式吗你可以认为其实这是一个非常方便的短期内让一个俱乐部尤其是在阴抄这种模式之下你如果把它跟美食体育区相比的话它的球员运作的规则还是更灵活更自由最终说白了
我一個更有錢的俱樂部我就是可以買到更好的球員這跟你在美國職業體育俱樂部中間環境中紐約是不太可能能一口氣灑更多的錢就把市面上最好的球員全部吸引來的切爾西現在的他的老闆他也是在美國也是買過球隊管過球隊的不能亂買球員不能亂來他應該也是知道的他也不是像利物普的前任的兩個美國老闆一樣對體育的運作是完全不懂的他為什麼會這麼來做這個事情
我覺得Chersey的老闆在投資Chersey的過程中間是非常投機的因為他們當時進入的時間點是阿布拉摩維奇在俄務戰爭的背景之下被迫要放棄Chersey我覺得他們進來投資的決策本身不是一個非常長線的決定他們也沒有伴隨Chersey進行很長時間的陪伴跟成長在之前的確在法爾甲的斯特拉斯堡他做了算是還挺順利的足球領域的經營但是法國本身跟英超的邏輯是相當不一樣的
法國過去幾十年裡是歐洲足球重要的球員轉會的市場起點所以很多的美國老闆其實都是這樣的在法國做足球的投資法國就是部常常扮演的是在人員流通通道上的第一站或者第二站而且它的自由度相當的大但是你能夠在英超而且以切爾西這樣世界性的俱樂部美食美客你做的每一個操作都有五到十家媒體隨時隨地準備好把你的信息推出去能不能在這樣一個高報關注的情況下繼續這樣的操作
我觉得可能博利跟亲户资本做了这样一个赌注但我觉得今天来看这个赌注很明显的失败行我们暂时离开一下英超来看一下整个欧洲足球刚刚我们刚开始的时候也讲到除了投资英超的俱乐部美国资本还从方方面面渗透到了欧洲的足球界我知道还有一个典型案例是Elliot在2018年接管了AC米兰Elliot也是现在星巴克和Lulu Lemon的一个激进投资者他收购AC米兰给AC米兰做了一些什么球场各方面的改造
也想問一下張斌老師據你了解的情況美國資本都通過哪些方式滲透到了歐洲的足球界都不只是俱樂部了還有什麼轉播方商業開發的公司好像也都有每次的身影在背後有人給大家梳理一下嗎對其實這方面我覺得主要就是兩個非常有標誌性的吧一個應該是在
2013年的時候當時還屬於美國人的CA也是全世界最知名的體育經紀公司吧他們當時是接受了整個歐洲聯整個瓜隊比賽的裡面就包括我們現在屬指的歐洲杯整個賽事的商業開發包括招商版權的一些分銷的談判他們也會參與這說明每次其實在我們經常探討的對於俱樂部的投資之外他們也非常早的以這種方式滲透到了
歐洲足球理趣吧一直以來他們後來也專門為了整個這攤買賣成立一家子彤Summer要CAEleven專門做足球生意的吧這是一個比較標誌的案例每次對於歐洲足球榜塊的這個省頭應該是2024年吧一個更大的案例出現了整個歐洲聯在俱樂部三大杯賽的商業開發的合作夥伴他們當時是通過一場投標換掉了我們知道92年歐冠整個的改製
他幕后的这家商业开发公司teammarketing其实起了一个非常重要的作用他们实际上是把之前在世界盃和奥运会上的整个一套非常成熟的商业开发方案包括竞赛的设置带给了欧阻联这家商业开发公司teammarketing在之后呢一直陪伴了整个欧阻联从92年这是30年的时间到了2024年当然teammarketing那边肯定还是想去约但是
当时就已经有了美资来跟他们抢了一个生意了在之前其实他应该是2018年2019年的美资其实已经开始做这件事了抢掉了整个欧阻联三大杯赛在北美的生意这次通过2025年的招商他们从明年开始吧整个欧洲三大杯赛的商业开发交到了美国那边的Revent Sports这么一家公司手里其实这也是相当于是美国的资本垄断了欧阻联吧有一发的两大的
内容产品吧,一个是关于国家队的另外一个是关于足球俱乐部的三大比赛欧阻联现在想赚钱都需要通过美国人这是我觉得一个非常有标志性的趋势吧然后第二个就是现在基本上欧阻联向世界各地售卖可能除了中国售卖这些媒体版权吧他所播放的平台其实背后也基本上都是内资
比如說打縱,是吧?對,打縱,是把你的產品的未來的推廣渠道,每次也起一個非常主導作用然後再就是五大聯賽,我們看到現在五大聯賽呢在全世界的版權分銷無論是Spotify,無論是MG,還有SG,無論是老的還是新的體育的版權中介或者是商業開發的中介其實背後要么就被每次的權資或者是控武整個現在歐洲足球的基本上是美國人
已经控制了进入到这个领域的几个通道一是从联赛转播权上益开发权IP的售买然后俱乐部层面还有球员层面无论是品牌想赞助或者平台购买它的版权的时候实际上那个入口现在很大程度上已经被美资把持住了钱在这个板块里周转的时候无论你是球员的转汇还是这个钱比如说英超整个联赛转到了之后他在通过联赛的机制分发到俱乐部
这里面一道一道的都有美国人赢了这里面手续费的钱它会再过一道好像甚至有一些资本要贷款去买球队这贷款的都是美国资本对对欧洲的这些俱乐部仗上会涨比钱一笔钱是应收账款一笔钱是应付账款基本上都是关于球员转汇的因为现在球员转汇基本上不分期的比如说一个亿的转汇费大概我分成五年每年两千万
现在很多球队因为债台都比较高注然后对于现金流都非常吃紧所以他们会这一笔转汇比如说你的应收账款减收两个亿但是这两个亿你真要全收到这笔钱你可能需要未来五年的时间才能收到这笔钱但是现在我急需要一个亿的现金来俱乐部经营的周转那么现在很多银行包括金融机构提供了一种就类似于像商业票据的金融的产品比如说你这一个亿的应收账款我给你打折可能给你9000万
但是9800線近的KBK拿走然後未來的1個億的錢就直接支付給這家金融機構了像提供這樣的基本上就是GP Morgan或者高盛包括之前美國人想做的那個Super League就是歐洲超級聯賽其實背後應該就是GP Morgan包括高盛他們一起來琢磨這件事當然他們最後沒搞成像這種金融工具想必就是全世界應該是美國人最擅長的了我想補充一個歷史的背景是Team Marketing這個公司其實很有意思它的創始人之一叫Claus Harper
他在Team Marketing之前是ISL的主席而Cloud's Handball在那个时期他为什么能当主席是他是阿迪达斯当时的老板霍斯·戴斯勒德你可以认为是副手或者代理人所以你可以看到Team Marketing的起源背后是有一层很强的德国资本的背景阿迪达斯所支持的曾经的市场营销的天才帮助欧阻联把欧冠变成了一个做大做强的事情但是阿迪达斯相当于背后这条线已经被美国人所带走了
所以就是一個代表美資的relevant sports代替了一個代表德國資本甚至是歐洲資本的team marketing因為我們剛剛也談到美國的體育產業它確實是在這種服務的供應鏈上各方面都很強而且賺錢率很高所以就進入了什麼聯賽國家隊層面的比賽俱樂部層面的比賽包括買賣球員的資金提供方法都進入了所以現在整個歐洲足球就變成了一個歐式美超我能怎麼理解嗎
你很难说未来不会出现这种情况吧美国人一直想的Super League就是它终究会以一种变形的方式出现因为其实现在你欧洲的无论是三大比赛它给俱乐部的都是正反馈基本上你来了就可以赚到一笔不菲的回报那其实这种正反馈无限的循环就是出现强者横墙最后的结果就是不论你赛制怎么改未来再扩军正在阶段50支队100支队那么永远就是这些俱乐部这不就相当于是一个超级点赛了吗
所以Super League就是像美國的那些其他職業聯賽一樣沒有升降級的機制就是固定的這十幾二十個隊或者三十個隊就在這個聯賽裡面大家友好處評分然後也有公資貿的限制我就搞一個小團體在這裡面玩是這樣嗎對為什麼前面想要把那個Team Marketing的例子拿出來這是一個非常相似的比較Team Marketing相當於塑造了歐冠這個比賽而這個比賽又重新塑造了歐洲足球的展權價值或者賽事維度的一個新的局面
而每次在做的是我需要一個我自己的比賽如果我打好的方向我再去做事情是很方便的現在歐洲那邊這個趨勢可能只是一個時間的問題因為歐洲足球劇的不協會有P&C Club Association他們基本上現在是兩頭癡對於他們來講的話基本上裡面它是代表了歐洲三百多家劇的利益所謂的他們自己對外宣稱但實際上真正裡面有話語權的就是頭部的這些現在他們幹了兩件事一頭是跟歐洲聯一起來打造歐冠聯賽
大概两三天前吧又传了另外一条消息就是他们准备跟国际组练一起去打造俱乐部世界碑吧2029年第二届他们马上要扩军到48只就跟世界碑一样了吧你会发现其实到最后出现了两个非常有意思的情况就是实际上这些俱乐部未来在到世界上再去赚一份钱又是一个正反馈那到最后这就是他们自己的东西我可以控制未来比如说这个比赛的一些再说我想扩军OK48只那就是48只那这些东西都他们来定了
所以就是每次跑到歐洲去買下了很多球隊和球隊相關的其他的跟版權上一開發相關的資產然後他們現在買得足夠多了就可以自己再造一個新的賽事的概念然後在這個概念裡面自己在賺錢是這樣一個邏輯吧對我是覺得因為到最後你有發現整個這件事情的利益相關方除了球迷之外都是美國人或者做決策裡面話語權大的你會發現都是美國人
美國人還是要講一下商業回報率的過去以英超為代表的歐洲的足球俱樂部他們的商業化能力和孤子走高的一個很重要的原因是版權費它從大概21世紀開始就是水漲殘高但是現在有個問題是版權費就是轉播權的漲價在英國國內已經看到了天花板我看到有消息是說如果進入通脹因素的話英超現在的本土版權收入是已經比2016到19賽季的時候的那個週期是減少了31%的
一方面是轉播權的漲價的天花板已經在那裡了另一方面球員的他的薪水他的轉賄費是越來越貴這個成了球隊成本裡面佔比越來越大的一項一方面是最大的一塊收入見到的天花板一方面成本也在越來越增加美國資本他投資歐洲足球未來的回報率還會像他們想的那麼理想嗎關鍵是這個回報率你是從哪個地方來說就是從營收這個角度來說還是從比如說估值這個角度因為如果從營收這個角度來說呢
足球区的不经营呢他完全不是一个特别好的生意从投资汇报利润率这角度来讲你优先投资这么大现金要求这么高但是从估值角度他是有风险但是看怎么解决吗就是现在比如说曼联他未来在外需要卖多少钱那么这个其实也是现在很多人看不懂美资对于全世界很多体育资产的投资的趋势估值这么高他们现在投进去或者未来把估值推到那么高会有人买吗
這個是一個巨大的疑問雖然這個疑問從我瞭解的確也有很多解法就比如說我們剛剛提到的像林斌的這種1%的方式入股實際上這個東西你如果做對比的話不就是像在我們自己的股票市場A股你炒一概念股然後你把這個資產地位拿來通過炒作推高資產價格然後高位派發給更多的大家想進入這個行業的領域韭菜們其實這個東西未來必然是一種
以财团的形式或者以把股权分散的这么一种形式来追求估值上的一种回报吧一块钱估值买的我10块钱卖出去10块钱是不可能有人整体接盘的我只能通过分散股权的形式把这种卖出去另外一种呢就是他现在其实美国那边对于这种资产还有一种处理的方式就是他有一种叫做Aero Green放了长清基金吧
像这个基金基本上它是一种永续的你可以参与这部分基金你这部分基金的方式来购买这个体育资产然后你要退出的时候你就退出然后会有下一个人进来基本上它是一种永续的方式随着这个资产越来越大那么这个基金的规模也会越来越高现在这一方面的结法就是推高估值或者说推高投资回报率的
你是要找到未來給你接盤的人但是這個接盤人的方式肯定不是我們今天向這種整體購買一家俱樂部的一個方式對,我覺得這個是在這場資本遊戲中間的一些人的一個焦慮點但是我覺得它不是一定那麼悲觀如果你可以以財團的形式玩一個更大的資本遊戲之後把這個骨質繼續炒高的這個空間在我看來理論上還是存在的
在我看来 美国不管是欧族联也好还是国际族联也好现在都处于一个必须要跟美国有大量合作这么一个姿态足球进一步的向美国涌进去是一个必然会发生的事情有可能在未来的某一个时间点我们会看见更多的欧洲俱乐部以更频繁的形式不只是像我们前面说到10年前阿森特增加了很多的夏天的美国型或者是北美型这样的状态有可能会以更激进的形式进行跨大州的合作
因为NBA应该已经宣布了自己在未来两三年内会有到欧洲的比赛我觉得对于足球来说应该也是相似的如果你的目标是继续把这个估值做高那你有一个现成的路径其实是让它变得更像或者是更有可能跟其他的美国职业体育大型赛事去竞争当然了这条路更难因为这里有很多事情是美国这么不是很擅长的事情我觉得美国的职业体育几大联盟他们的历史基础是在那的
就是美國體育的這些基礎各個州各個地方的或者各個大學的這套體育賽事的基礎設施是可能以百年為單位你要跳到二戰以前他們就已經開始在這打這些基礎了這些基礎跟今時今日我們討論的現在的這些新老闆們一代也有一代這已經不知道換了多少代的美國的體育老闆們來說是他們相當不熟悉和不擅長的事情但是我覺得這個路徑一定程度上是有可能存在的美國的體育跟足球的人口
會伴隨著第二次的在美加摩的世界杯的主辦它可能會有一個5到10年甚至更長的足球人口上的拓展跟上行而對於這些美資老闆來說如果他們真實的有這個焦慮又沒有辦法暫時繼續從中東或者從中國期待更多的新的資本注入到歐洲足球這個世界中間去那他們要做的可能就是要讓美國市場對足球變得更感興趣接下來進入最後一個問題因為我們剛剛談到了很多都是跟俱樂部相關跟
資本相關跟各種聯賽的管理者歐洲聯或者國際組聯相關但是缺少了一個群體就是球迷其實在美資進入歐洲足球進入英超過後球迷和球隊老闆之間的矛盾是非常嚴重的在歐洲不管是在英超還是意大利一家還是西家甚至是更低級別的聯賽裡面俱樂部曾經是社區或者說城市的資產但現在就已經變成了富豪的玩具和富豪的資本化運作的工具了
然後就有球迷指責現在的美國老闆比如說他們萬年的老闆格雷澤就指責他們根本不愛去現場看球然後也有分析師指出美國商業化運作體育的那一套其實是根本不適合足球的一個最典型的例子就是今年的世界被他加了中途的飲水時間是因為美國的體育比賽很多都是有這個暫停時間拿來播廣告但是這一套是根本不適合足球這種叫追求流暢體驗的比賽的
然後我還看到曼聯的傳奇球星魯尼他之前也是接受採訪說過說美式資本對英格蘭足球的影響是正在把原來的英國的球迷趕出球場然後是毀掉了這個公信階層去享受足球的機會我們剛剛討論了很多都是在說美國資本進入歐洲足球是勢不可擋不可避免的未來還會進入更多那麼你們認為未來足球文化和足球資本之間的關係的走向會是什麼樣子的呢如果拿英超為例子的話
他从一开始的学习对象就是美国的体育联赛说英超今天能够增长这么快恰恰就是因为英超或者英国足球变得美国化了虽然英国球迷有种种的抱怨这些东西你已经活在美国体育所改造出来的足球营销和内容的这么一个庞大的矩阵中间了大家已经习以为常了所以我觉得很多这种抱怨很多时候是一些球员或者是一些从业者他们到某一个点突然想了一下跟我们当年的某一个做事的习惯很不一样
但是很快你就這可能是早上起來想到的事情然後中午的時候你就收到了一個美資所支持的電視臺給你開了一個百萬美元的新的大單那你就忘記了這句話就是這個在我看來會反覆上演的時不時的一個小插曲然後我剛剛想講的一個小故事就是我覺得從一開始他們就沒有那麼反對或者愜意美國化的一個故事是曼聯的資本化我們討論它是美資老闆但是你知道曼聯的那個對哥
Glory Glory Man United這個歌唱遍全球我有一天跟我不怎麼愛看球的老婆在交流這個事情我老婆是做美國研究的我說這首歌哎呀多麼多麼傳播調非常受歡迎我老婆就非常好奇地打開了一下這首歌聽了一下Glory Glory Man United突然驚呼哎這不是美國內戰北軍的戰歌嗎它其實是改編自美國內戰的北軍紀念的一個陣亡的士兵的戰歌那類似這樣的例子在英國球迷今天傳唱中的對歌中間是很常見的很多
大家習以為常的認為這是本土足球文化的這些元素其實從一開始就是有這種美國元素所在的美國也只是這個大型的體育世界中間的一環只是有的時候沉溺於其中的人們會突然想起來這件事是美國為代表的甚至於我們說不用把這些事情非得看成美資這個事情本質上還是商業化嘛但是實際上足球之鄉運動持續變成今天如此大的影響力
如果没有这个商业化咱们说从最早1966年那场可能大家看不出标识的比赛但实际上所有的球铜啊包括裁判穿的鞋都是霍斯达达斯的赞助的到1970年可能大家只看到了贝利为了标马给的12点5万美元的报酬季鞋带但实际上拍他的镜头是彩色的又有了旁边那个球叫做Telly Star也是阿迪赞助的然后有了这种广播的跨扬的卫星直播这场比赛
再往回走可能到1974年格克勒对于国际足连的合作然后入局真正这项运动从一个欧洲非常社区化平民化的运动变成一个世界大家都会去享受的一个娱乐的或者内容的一个产品本质上就是商业推动了而且不得不说商业的确是把这项运动变得越来越好看也越来越有娱乐的影响让大家都喜欢
那离了商业他做不到这一点那么到今天为止你说商业力量我们可以把它说成美资的但其实去掉美资呢可能也有其他人做同样的事情它是好是坏的其实我到现在为止我仍然认为它起的作用是更加正向的吧你说未来球迷会有抱怨如果把这些商业化的元素所谓的这种版权的直播啊这种收入赞助的收入版权的收入门票的收入
都給他取消掉或者沒有這麼商業化那這個比賽會變得更好嗎那肯定不會啊所以說我覺得未來這個方向無論求你怎麼反對無論它是每次的還是過度商業化仍然還會向這個方向繼續延續下去的那我們今天的錄製就差不多要結束了然後也非常謝謝兩位的分享
就還是希望聽這期節目的大家就多離心客觀一點然後希望各位的球隊新的賽季都能夠有更好的成績吧好啦 以上就是本期節目的所有內容感謝大家的收聽中國的聽眾可以通過小宇宙蘋果播客網易雲音樂 喜馬拉雅QQ音樂 輕情FM 立志FM來關注我們海外的聽眾可以通過蘋果播客和Sportify或者在YouTube上收索龜谷101播客來關注我們
我們部分的文字稿還會收錄在規股101的微信公眾號上謝謝大家,我們下次再見啦